# 体检系统数据访问层：一个ORM持久化框架的设计与实现

## 摘要

## Abstract

## 引言

软件开发过程中，在程序中对数据库进行访问是十分普遍的行为。一个以数据为中心的软件系统，几乎处处都是数据库访问的代码。这些数据访问代码实现了软件系统的业务逻辑，形成了庞大的代码库，支撑起了信息化时代形形色色的信息系统。下面介绍几种常见的数据库访问方式。

### 传统数据库访问方式及其优劣

传统的数据库访问方式是指不通过中间层，直接对数据库进行操作的方式。Java中的JDBC和C#中的ADO.NET都是这种方式的典型代表。传统的数据库访问方式的典型步骤包括：加载数据库连接驱动，创建连接，创建数据库命令对象并为其赋予参数，执行命令并读取执行结果，关闭连接。下面是C#语言中一段使用传统数据库访问方式从MySQL数据库中获得一个班级中所有学生的名字的示例代码。

````C#
	public List<string> GetNamesByClassName(string className)
    {
        List<string> names = new List<string>();
        string connStr = "server=localhost;database=test;user id=root;password=root";

        MySqlConnection conn = new MySqlConnection(connStr);
        conn.Open();

        MySqlCommand cmd = conn.CreateCommand();
        cmd.CommandText = "select name from student where class_name=@className";
        cmd.Parameters.AddWithValue("@className", className);

        MySqlDataReader reader = cmd.ExecuteReader();
        while (reader.Read())
        {
            names.Add(reader.GetString("name"));
        }

        conn.Close();
        return names;
    }
````

使用这种数据库访问方式的缺点是显而易见的，那就是充斥着大量冗余的模版代码。里面真正与我们的业务相关的只有一两句话，而我们却不得不为此写一大段模版性的代码来处理数据库连接的开启与关闭等操作。当我们只需要偶尔访问一次数据库的时候，时候这种方式也无可厚非，但是，随着业务的增长，访问数据库的次数也随之增加，系统中的冗余代码也会大量增长，这显然是不具有可维护性的。

另外，在这段代码中还显式出现了MySQLConnection和MySQLCommand等类名（这是针对MySQL数据库的特有的连接方式，不同的连接方式使用不同的ADO.NET对象，例如OdbcConnection和OleDbConnection分别对应了另外两种连接方式）。这就使我们的代码与特定的数据库耦合在一起，如果日后有更换数据库的需求，这种耦合必然也会造成维护上的困难。

当然，传统的数据库访问方式也并非一无是处。由于业务代码直接操作数据库，其中没有任何中间层，因此它较之其他的数据库访问方式，最大的优点是性能上的优势。然而，由于计算机硬件的发展，这点优势也变得微不足道，因此，除了少数对性能有严苛的要求的场景，极少有系统会采用这种数据库访问方式。

### 使用DbHelper工具类的方式

DbHelper工具类是位于业务逻辑代码与数据库访问代码之间的一个中间层，它采用模块化编程的思想，封装了传统数据库访问方式中的模板化代码，提供了一系列实用的函数以供调用。在使用时，只需要向其提供要执行的SQL语句及其参数即可，例如：

````C#
	public DataTable GetNamesByClassName(string className)
    {
		string connStr = "server=localhost;database=test;user id=root;password=root";
        IDbHelper db = new MySqlHelper(connStr);
		string sql = "select name from student where class_name=?";
        return db.ExecuteGetDataTable(sql, className);
    }
````

这种数据库访问方式避免了编写传统数据库访问方式中的大量冗余代码，同时得益于中间层相对简单，其性能也可与前者媲美。由于其方便使用，学习成本低，因此在体检系统开发的前期，我们曾大量使用了这种数据库访问方式。我们不仅可以使用自己开发的DbHelper工具类，还可以使用各种第三方的数据库访问工具，它们简单灵活，功能多样，因此有大量的信息系统采用这种方式。

然而，这种方式还是有一定的耦合度，我们的SQL是直接硬编码在代码中的，当数据库的结构发生改变时，我们就不得不修改遍布整个项目的SQL语句，这样极易导致错误。而且，不同数据库之间的SQL语法并不兼容，使用这种方式也无法消除代码与数据库之间的耦合。

### 使用ORM框架的意义

近些年来，面向对象的程序设计方法大行其道，我们希望能够在程序中将数据也作为对象来进行操作。然而，在数据库方面，虽然NoSQL数据库也开始兴起，但是主流的数据库仍然是关系型数据库，仍然使用SQL作为查询语言。为了解决关系型数据库的数据组织形式和面向对象的数据组织形式之间的根本性差异，ORM框架应运而生。ORM的全称是Object Relational Mapping，一般称作“对象-关系映射”，它将数据库中的表映射为编程语言中的类，将表中的字段映射为类中的属性，将外键关联映射为类中的嵌套对象，等等。

使用ORM框架，配置好对象-关系映射之后，我们就可以使用它提供的方法，方便地进行数据库操作。ORM框架会自动发起与关闭数据库连接，自动管理事务，自动将关系型的查询结果封装为对象。有些功能强大的ORM甚至还具有SQL自动生成，反向建库的功能（如Hibernate的反向工程，程序员可以先进行面向对象的建模，然后再由Hibernate自动创建数据表以及约束，程序员甚至完全不用关心具体的表结构，只需要关心领域模型的构建即可）。另外，ORM一般都会具有一套机制，可以避免在代码中直接嵌入SQL，以消除代码与SQL之间的耦合。ORM的出现，在工程上具有极其重大的意义，它能使我们对数据库的操作以自动化的方式进行，极大地提高了软件开发效率，也增强了软件系统的可维护性，程序员在一定程度上甚至成为了流水线上的“装配工人”。

在体检系统开发的后期，由于对自动化事务管理、防止SQL注入、查询结果自动封装等功能的强烈需求，我们不断修改数据访问层中的代码，也逐渐形成了一个自己的小型ORM框架。

## 背景

### 现有的主流ORM框架

如今C#平台上已有了各种各样的ORM框架，它们有着不同的理念与目标，因此功能也各有特点。下面简单介绍几种较为主流ORM。

 - NHibernate：NHibernate由Java平台下广为使用的开源ORM框架Hibernate移植而来，它是一个“重量级”的框架，对数据库结构提供了较为完整的封装，实现了实体类和数据表之间的映射。程序员只需要定义好映射关系，即可通过NHibernate提供的方法完成持久层操作。使用NHibernate，程序员不需要对SQL熟练掌握，甚至完全不需要写SQL，NHibernate会根据指定的存储逻辑，自动生成对应的SQL并调用ADO.NET加以执行。
 - MyBatis.NET:与NHibernate相比，MyBatis提供的是一种“半自动化”的ORM，它的着力点在于实体类与SQL（而不是数据表）之间的映射关系。使用MyBatis，程序员仍然需要在配置文件中手动写SQL，然后通过映射配置文件，将SQL所需的参数，以及返回的结果字段映射到指定的实体类。配置简单，可在SQL粒度上进行性能优化是其主要的优势。
 - Linq to SQL：C#在3.5版本中引入了Linq（Language-Integrated Query， 语言集成查询）的新特性，自此全面支持了函数式的编程方式。Linq to SQL将数据库中的数据视为C#语言中普通的集合，然后我们可以借助lambda表达式（即匿名函数）提供的便利对这些抽象出来的集合进行filter（即Where函数）、map（即Select函数）等经典的函数式操作。最终，一系列链式操作会形成一个Linq表达式，Linq to SQL解析这个表达式，生成合适的SQL送到数据库中执行。其最大的优点在于程序员可使用函数式的编程方式写出极为精简的数据库访问代码，然而缺点也很明显，那就是只支持SQL Server一种数据库。为了弥补这个缺点，微软已推出了Linq to SQL的替代者Entity Framework，它将Linq to SQL的理念进一步发扬光大，同时修复了种种缺点，包括多数据库的支持。

### ORM框架应实现的功能

通过分析现有的各种ORM框架，我们总结出一些功能清单，一个完整的ORM框架通常都会实现它们。我们体检系统的数据访问层也不完全实现了下面的一些特性。

 - 对象关系映射。这是一个ORM必须要具有的基本功能，无论是将实体类映射到数据表还是映射到SQL，ORM框架都必须提供一种机制，用以自动将关系型查询结果封装为对象，或者将对象保存为数据库中的关系型数据。
 - 消除程序代码与SQL的耦合。具体来说，就是尽量避免在代码中直接编写SQL命令。对于这个，不同的ORM有着不同的思想，NHibernate等传统的ORM的解决方式是由框架来生成SQL，避免程序员亲自编写。而MyBatis的实现方式是将SQL配置化，把SQL编写在配置文件中，从而将其从程序代码中分离出来。
 - 多数据库支持。一个完整的ORM应该具有多数据库的支持，以消除程序代码与具体数据库的耦合，在不同的数据库之间切换时，只需更改配置文件即可，不需修改程序代码。具有SQL生成机制的ORM，在支持多数据库的时候，还应该针对当前使用的具体数据库来优化生成的SQL，以充分发挥不同数据库的优势。
 - 数据库连接与事务的自动化管理。一个ORM必须将程序员从创建与关闭数据库连接等模版性代码中解脱出来，使他们专注于业务逻辑，同时还要提供一个事务管理的机制，用以将多个操作组合成事务。出于性能考虑，ORM还可以提供连接池机制。
 - 设计良好的查询API。一套设计良好、使用方便的查询API可以大大减轻程序员的工作量。NHibernate就为此专门设计了一门查询语言HQL，它借鉴了SQL的语法，却是一门面向对象的查询语言，极大地方便了查询代码的编写。另外，DSL（Domain Specific Language，领域专用语言）也是设计查询API的一种思路，前文提到的Linq也就是一种DSL。
 - 缓存机制。许多人不愿意使用ORM的主要原因是较高层次的封装可能会使查询成为性能的瓶颈。为了优化性能，许多ORM都会提供一个缓存机制，用以缓存查询的结果，当同样的SQL再次执行的时候，ORM可能不会再去访问数据库，而改为从缓存中直接获取。当然，可缓存的内容不仅仅是数据，一些对实时性要求不高的操作也可以缓存下来，积累到下次数据库连接发起时再批量执行，以此降低连接发起的频率。
 - 懒加载机制。当我们从数据库取得一个对象时，我们可能并不需要这个对象的所有信息，这时如果还将它们查询出来是一种对性能的浪费，特别是对象中还具有嵌套对象（对应数据库中的外键关系）的情况下，ORM可能还需要生成一个连接查询将嵌套对象的信息一并取出。懒加载就是在取得这个对象的时候，只查询它的一些基本信息，不查询与之关联的其他表以及某些大字段，只有在程序中使用到这些信息的时候，才从数据库中查询。而这一切对于程序员是透明的，程序员只需假设对象中具有他需要的所有信息，不必关心它们是如何查询出来的。

### 技术背景及理论依据

为了实现上述功能，我们需要使用到不同的技术，下面列举一些我们使用到的技术。

 - 反射。反射是指计算机程序在运行时可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力。在这里，我们使用到反射的地方主要是读取配置在实体类中的元数据以构建对象和数据表之间的映射信息，以及利用这些映射信息进行对象和关系型数据之间的自动转换。
 - Linq表达式解析与SQL语法树。
 - 

## 设计

### 核心API设计

#### 增删改操作

#### SQL查询

#### LINQ查询

### 数据-关系映射方式设计

### 数据库无关性设计

## 实现

### 关联映射的实现

### 懒加载的实现

### 缓存的实现

### 对反射的性能改进

## 成果

### 对编程方式的影响

### 对性能的影响

## 参考文献

## 附录